## Что такое PHP скрипт

По сути своей любой PHP-скрипт ‑ это обычный текстовый файл, который, помимо простого текста (или HTML-кода), содержит в себе команды PHP. 
Когда пользователь обращается к такому скрипту, запрос передаётся серверу, который действует следующим образом: всё, что не является PHP-кодом, просто передаётся пользователю без изменений, но как только обработчик встречает метку начала PHP-кода, он выполняет этот код и «отдаёт» пользователю результат обработки. 
PHP-код может находиться в любой части документа и может быть включен в документ одним из двух способов:  

- Обычная вставка кода ```<?php    PHP-код?>```  
- Так называемый **short-tag** ```<?  PHP-код?>```

## Основные правила написания программы на РНР

- В именах переменных и функций большие и малые буквы различаются
- В конце каждого оператора (команды) указывается точка с запятой (;)
- Специального символа переноса оператора на другую строчку нет – переносить можно с любой позиции, в которой можно указать пробел (слова не разрываются при переносе оператора)

## Переменные в PHP

Переменные в РНР объявляются при первом их использовании в программе. Тип переменной косвенно определяется по типу хранящихся в ней данных. 
Имена переменных:
- Начинаются со знака доллара ($)
- Могут содержать только латинские буквы, цифры, символы подчеркивания
- Состоят из одного или нескольких символов и начинаются с буквы или символа подчеркивания
- Не может совпадать с каким-либо из стандартных ключевых слов РНР
- Учитывается регистр символов
- С любыми переменными можно производить весь набор стандартных математических операций и некоторые дополнительные операции.

## Основные операции для работы с переменными

|Знак | Назначение | Пример | Результат |
|:-:|---|---|---|
| + | Сложение | $v = 1; $k = 2; $s = $v + $k; | $s = 3
| – | Вычитание | $v = 1; $k = 2; $s = $v - $k; | $s = –1
| * | Произведение  | $v = 1; $k = 2; $s = $v * $k; | $s = 2
| / | Деление  | $v = 1; $k = 2; $s = $v / $k; | $s = 0.5
| % | Остаток  | $v = 1; $k = 2; $s = $v % $k; | $s = 1
| ++ | Инкремент  | $v = 6; $s = $v++; <br/> $v = 6; $s = ++$v; <br/> | $s = 6, а $v = 7<br/> $s = 7, $v = 7<br/> 
| `––` | Декремент  | $v = 6; $s = $v--; <br/> $v = 6; $s = --$v; <br/> | $s = 6, а $v = 5<br/> $s = 5, и $v = 5<br/> 
| • точка | Конкатенация | $v = "Как"; $k ="Вас"; $m="зовут?"; <br/> $s = $v . " " . $k . " " . $m;" | <br/> $s = "Как Вас зовут?
| ?= | Составное присваивание | $a = 3; $b = 1; $b += $a; <br/><br/> $b = 1; $b -= $a; <br/><br/> $a = 3; $b = 2; $b *= $a; <br/><br/> $a = 5; $b = 1; $b /= $a; <br/><br/> $a = "Здравия"; $b = "Желаю"; <br/> $b .= $a; <br/><br/> $a = 5; $b = 17; $b %= $a; <br/> | $b = 3 $a = 2;<br/><br/> $b = –1<br/><br/> $b = 6<br/><br/> $b = 0.2<br/><br/> <br/> $b = "Желаю Здравия"<br/><br/> $b = 2<br/> 


## Логические операторы
|Обозначение|Название|Пример|
|:-:|---|---|
|and &&|И|`$a and $b` <br/> `$a && $b`|
|or `|`|ИЛИ|`$a or $b` <br/> `$a || $b`|
|xor|Исключающее ИЛИ|`$a xor $b`|
|!|Инверсия (NOT)|`!$a`|


## Операторы сравнения
|Обозначение|Название|Пример|
|:-:|---|---|
| == | Равенство | `$a == $b` |
| === | Эквивалентность | `$a === $b` |
| != <br/> <> | Неравенство | `$a != $b` <br/> `$a <> $b` |
| !== | Неэквивалентность | `$a !== $b` |
| < | Меньше | `$a < $b` |
| > | Больше | `$a > $b` |
| <= | Меньше или равно | `$a <= $b` |
| >= | Больше или равно | `$a >= $b` |



## Функции ввода
В РНР существует несколько способов вывода информации на страницу.  
Операторы echo и print выводят значение аргумента:
```
$varible = "строка";
echo $varible;
print($varible);
```

Работают одинаково, но print всегда возвращает 1, в то время как echo ничего не возвращает. 

`var_dump($varible);`  ‑ выводит переменную вместе с типом. 

### Замечания: 
> Строковое выражение может быть взято как в одинарные, так и в двойные кавычки.  
> Если используются двойные кавычки, то вместо имен переменных будут выводиться их значения.


## Функции для работы с переменными:
- Функция `isset($varible)` возвращает `true`, если данная переменная существует (т.е. определена в программе)
- Процедура `unset($varible)` удаляет данную переменную из внутренних таблиц интерпретатора
- Процедура `settype($varible, string $type)` преобразует значение переменной из одного типа в другой (`$type` - строка)


## Функции определения типа переменных:
- `is_integer($varible)` ‑ возвращает `true`, если переменная ‑ целое число
- `is_double($varible)` ‑ возвращает `true`, если переменная ‑ действительное число
- `is_string($varible)` ‑ возвращает `true`, если переменная ‑ строка
- `is_numeric($varible)` ‑ возвращает `true`, если переменная является числом или строковым представлением числа (строка состоящая из цифр)
- `is_bool($varible)` ‑ возвращает `true`, если переменная является логической
- `is_array($varible)` ‑ возвращает `true`, если переменная ‑ массив
- `gettype($varible)` ‑ возвращает строку, соответствующую типу переменной (`integer`, `double`, `string`...)


## Генерация случайных чисел

- `lcg_value()` возвращает псевдослучайное значение в диапазоне (0, 1).
- `rand(int $min, int $max)` генерирует случайное число в диапазоне. При вызове без параметров min и max, возвращает псевдослучайное целое в диапазоне от 0 до getrandmax(). Например, если вам нужно случайное число между 5 и 15 (включительно), вызовите rand(5, 15).
- `srand([int $seed])` устанавливает начальное число генератора случайных чисел равным seed или случайному числу, если seed не указан. 

### Пример:

```
<?php
srand(5);
echo 'rand 1-10   : '.rand(1, 10).PHP_EOL;
echo 'getrandmax(): '.getrandmax().PHP_EOL;
echo 'rand()      : '.rand().PHP_EOL;
echo 'lcg_value() : '.lcg_value().PHP_EOL;
?> 
```

Примерный вывод:
```
rand 1-10   : 2
getrandmax(): 2147483647
rand()      : 118498407
lcg_value() : 0.67962505471907
```

## Константы

`define(string $name, mixed $value)` - Определяет именованную константу во время выполнения. 

### Пример 1. Определение констант
```

<?php
define("CONSTANT", "Hello world.");
echo CONSTANT; // выводит "Hello world."
echo Constant; // выводит "Constant" и выдает уведомление.

define("GREETING", "Hello you.", true);
echo GREETING; // выводит "Hello you."
echo Greeting; // выводит "Hello you."

// Начиная с PHP 7
define('ANIMALS', array(
    'собака',
    'кошка',
    'птица'
));
echo ANIMALS[1]; // выводит "кошка"

?>

```

### Пример 2. Определение констант зарезервированными именами

Этот пример демонстрирует возможность определения константы с тем же именем, что и магическая константа. Поскольку это, очевидно, сбивающее с толку поведение, не рекомендуется делать это на практике.

```
<?php
var_dump(defined('__LINE__'));
var_dump(define('__LINE__', 'test'));
var_dump(constant('__LINE__'));
var_dump(__LINE__);
?>
```

Результат выполнения данного примера:
```
bool(false)
bool(true)
string(4) "test"
int(5)
```

## [Магические/Волшебные константы](https://www.php.net/manual/ru/language.constants.predefined.php)

